---
version_id: '146673_482399'
act_code: '146673'
language: rus
title: Об утверждении Правил технологического присоединения к электрическим сетям энергопередающих организаций
requisite: Приказ Министра энергетики Республики Казахстан от 23 сентября 2020 года № 327. Зарегистрирован в Министерстве юстиции Республики Казахстан 25 сентября 2020 года № 21269
form: ПРИК
type_codes:
- ПРАВ
- ПРИК
approved_by:
- '103036000000'
approval_date: 2020-09-23
version_date: 2020-09-23
registry_number: '146673'
source: https://zan.gov.kz/client/#!/doc/146673/rus/23.09.2020
---

# Об утверждении Правил технологического присоединения к электрическим сетям энергопередающих организаций

В соответствии с подпунктом 70-39) статьи 5 Закона Республики Казахстан от 9 июля 2004 года «Об электроэнергетике» ПРИКАЗЫВАЮ:

1. Утвердить прилагаемые Правила технологического присоединения к электрическим сетям энергопередающих организаций.

2. Комитету атомного и энергетического надзора и контроля Министерства энергетики Республики Казахстан в установленном законодательством порядке обеспечить:

   1) государственную регистрацию настоящего приказа в Министерстве юстиции Республики Казахстан;

   2) размещение настоящего приказа на интернет-ресурсе Министерства энергетики Республики Казахстан после его официального опубликования;

   3) в течение десяти рабочих дней после государственной регистрации настоящего приказа в Министерстве юстиции Республики Казахстан представление в Департамент юридической службы Министерства энергетики Республики Казахстан сведений об исполнении мероприятий, предусмотренных подпунктами 1) и 2) настоящего пункта.

3. Контроль за исполнением настоящего приказа возложить на курирующего вице-министра энергетики Республики Казахстан.

4. Настоящий приказ вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования.

**Министр энергетики Республики Казахстан**

**Н. Ногаев**

> *«СОГЛАСОВАНО»*  
> *Министерство индустрии и*  
> *инфраструктурного развития*  
> *Республики Казахстан*

> *«СОГЛАСОВАНО»*  
> *Министерство национальной экономики*  
> *Республики Казахстан*

> *Утверждены приказом*  
> *Министра энергетики*  
> *Республики Казахстан*  
> *от 23 сентября 2020 года*  
> *№ 327*

## Правила технологического присоединения к электрическим сетям энергопередающих организаций

### Глава 1. Общие положения

1. Настоящие Правила технологического присоединения к электрическим сетям энергопередающих организаций (далее - Правила) разработаны в соответствии с подпунктом 70-39) статьи 5 Закона Республики Казахстан от 9 июля 2004 года «Об электроэнергетике» (далее – Закон) и определяют порядок технологического присоединения к электрическим сетям энергопередающих организаций.

2. Основные понятия и определения, используемые в Правилах:

   1) установленная мощность — суммарная мощность электрических установок, согласованная субъекту предпринимательства энергопередающей организацией;

   2) договор технологического присоединения электрических установок с установленной мощностью до 200 киловатт (далее - кВт) субъектов предпринимательства к электрическим сетям энергопередающих организаций (далее – договор) - соглашение, согласно которому энергопередающая организация принимает на себя обязательства по осуществлению технологического присоединения электрических установок с установленной мощностью до 200 кВт субъектов предпринимательства к электрическим сетям энергопередающей организации, а субъект предпринимательства обязуется оплатить затраты на технологическое присоединение;

   3) заявитель - субъект предпринимательства, имеющий электрические установки с установленной мощностью до 200 кВт;

   4) экспертная организация – юридическое лицо, осуществляющее деятельность по проведению энергетической экспертизы в соответствии с законодательством Республики Казахстан

   5) внешнее электроснабжение – комплекс электрических установок, обеспечивающих передачу электрической энергии от точки присоединения энергопередающей организации до точки присоединения потребителя;

   6) технологическое присоединение – комплекс мероприятий для технологического присоединения электрических установок с установленной мощностью до 200 кВт субъектов предпринимательства к электрическим сетям энергопередающей организаций, за исключением системного оператора;

   7) технические задания на технологическое присоединение (далее — технические задания) – технические требования, необходимые для исполнения подключения к электрическим сетям и являются неотъемлемой частью договора;

      Иные понятия и определения, используемые в настоящих Правилах, применяются в соответствии с законодательством Республики Казахстан в области электроэнергетики.

3. Технологическое присоединение осуществляется в следующих случаях:

   1) подключения вновь вводимых или реконструируемых электрических установок;

   2) ранее присоединенных электрических установок, максимальная мощность которых увеличивается в пределах до 200 кВт;

   3) изменения схемы внешнего электроснабжения;

   4) изменения категории надежности электроснабжения электроустановок;

   5) изменения точки присоединения электрических установок.

4. Информация о процессе технологического присоединения размещается на интернет-ресурсе энергопередающей организации, с обновлением один раз год.

5. Споры, возникающие между заявителем и энергопередающей организацией, решаются в соответствии со статьей 400 Гражданского кодекса Республики Казахстан от 27 декабря 1994 года.

### Глава 2. Порядок технологического присоединения к электрическим сетям энергопередающих организаций

#### Параграф 1. Подача и рассмотрение документов на технологическое присоединение

6. Для технологического присоединения заявитель или его представитель подает заявление на технологическое присоединение электрических установок с установленной мощностью до 200 кВт субъектов предпринимательства к электрическим сетям энергопередающей организаций по форме согласно приложению 1 настоящих Правил (далее - заявление), с приложением следующих документов:

   1) для юридических лиц - справка о государственной регистрации (перерегистрации) юридического лица, для индивидуальных предпринимателей - выписка из государственного электронного реестра разрешений и уведомлений;

   2) расчет-обоснование заявляемой электрической мощности, составленное в произвольной форме, выполненный самостоятельно или с привлечением экспертной организации;

   3) справка о зарегистрированных правах на недвижимое имущество или правоустанавливающий документ (при наличии), на котором расположены (будут располагаться) электрические установки субъекта предпринимательства;

   4) в случае технологического присоединения электрических установок заявителя, находящегося в нежилых помещениях, расположенных в многоквартирных жилых домах и иных объектах капитального строительства - копия документа, подтверждающего согласие собственников квартир в соответствии с нормами требований главы 7 Закона Республики Казахстан от 16 апреля 1997 года «О жилищных отношениях»;

   5) в случае технологического присоединения электрических установок заявителя, к электрическим сетям, принадлежащим садоводческому, огородническому или дачному объединению - правоустанавливающий документ на земельный участок, а также в случае наличия такой информации - кадастровые номера земельных участков и данные о величине максимальной мощности электрических установок, выделенной на каждый земельный участок в соответствии с решением общего собрания членов садоводческого, огороднического и дачного объединения;

   6) копия документа, подтверждающего полномочия представителя заявителя (при необходимости);

   7) банковские реквизиты (наименование банка, № текущего счета);

   8) ситуационный план;

   9) заявление об акцепте публичного договора на электроснабжения по форме согласно приложению 2 настоящих Правил;

   10) в случае получения технических условий на подключение к источникам инженерного и коммунального обеспечения в порядке, установленном Правилами организации застройки и прохождения разрешительных процедур в сфере строительства, утвержденными приказом Министра национальной экономики Республики Казахстан от 30 ноября 2015 года № 750 (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов № 12684), к заявлению прилагаются технические условия.

7. Истребование дополнительных документов, кроме указанных в пункте 6 настоящих Правил, не допускается.

8. Заявление подается в энергопередающую организацию, электрические сети которой имеют класс напряжения, указанный в заявлении, и расположены от электрических установок заявителя:

   1) в радиусе не более 600 (шестисот) метров по прямой линии при подключении 0,4 киловольт (далее – кВ) (220 вольт (далее - В), 380 В);

   2) в радиусе 600 (шестисот) метров и более по прямой линии при подключении 6 или 10 кВ.

9. Подача и прием заявлений и прилагаемых документов, указанных в пункте 6 настоящих Правил, в столице, городах республиканского и областного значения осуществляется посредством интернет-ресурса энергопередающей организаций только в электронном виде. В остальных населенных пунктах допускается подача и прием заявлений и прилагаемых документов, указанных в пункте 6 настоящих Правил, в бумажном виде.

10. Энергопередающая организация в течение 15 (пятнадцати) минут с момента получения документов, указанных в пункте 6 настоящих Правил, рассматривает их на полноту.

    В случае представления заявителем неполного пакета документов, предусмотренных в пункте 6 настоящих Правил, энергопередающая организация отказывает в приеме заявления.

11. В случае представления заявителем полного пакета документов, энергопередающая организация в течение 2 (двух) рабочих дней с момента приема документов, рассматривает их на соответствие требованиям настоящих Правил.

    В случае несоответствия представленных документов требованиям настоящих Правил, энергопередающая организация составляет в произвольной форме уведомление об отказе и направляет его заявителю с указанием причин отказа.

12. Заявитель в течение 3 (трех) рабочих дней со дня получения уведомления об отказе при устранении замечаний энергопередающей организации повторно подает заявление с приложением документов, указанных в пункте 6 настоящих Правил.

13. В случае несогласия с отказом заявитель обращается в экспертную организацию для проведения энергетической экспертизы.

    Заявитель на основании заключения энергетической экспертизы о необоснованности отказа повторно подает заявление в энергопередающую организацию.

14. При повторном представлении документов энергопередающая организация в течение 1 (одного) рабочего дня с момента приема документов рассматривает их на соответствие требованиям настоящих Правил.

15. При соответствии представленных документов требованиям настоящих Правил энергопередающая организация по истечении срока, указанного в пункте 11 настоящих Правил, в течение 10 (десяти) рабочих дней выдает заявителю заключение обоснованных затрат на технологическое присоединение электрических установок в соответствии с Правилами определения затрат на технологическое присоединение электрических установок с установленной мощностью до 200 кВт субъектов предпринимательства к электрическим сетям энергопередающих организаций, утвержденными согласно подпункту 7-4) статьи 8 Закона Республики Казахстан от 27 декабря 2018 года «О естественных монополиях», и принимает меры, указанные в параграфах 2 и 3 настоящей главы.

#### Параграф 2. Заключение договора технологического присоединения электрических установок с установленной мощностью до 200 кВт субъектов предпринимательства к электрическим сетям энергопередающих организаций

16. Для технологического присоединения энергопередающая организация заключает договор с заявителем в соответствии с Типовым договором технологического присоединения электрических установок с установленной мощностью до 200 кВт субъектов предпринимательства к электрическим сетям энергопередающих организаций, утвержденным согласно подпункту 70-40) статьи 5 Закона.

17. В течение 5 (пяти) рабочих дней подписанный со стороны энергопередающей организации договор и техническое задание по форме согласно приложению 3 к настоящим Правилам, направляется заявителю в столице, городах республиканского и областного значения посредством интернет-ресурса энергопередающей организации для подписания заявителем только в электронном виде.

    В остальных населенных пунктах допускается оформление и направление договора в бумажном виде.

18. В течение 5 (пяти) рабочих дней со дня получения договора, подписанного со стороны энергопередающей организации, договор подписывается и направляется заявителем в электронном виде посредством интернет-ресурса энергопередающей организации в столице, городах республиканского и областного значения, в остальных населенных пунктах допускается в бумажном виде.

19. Энергопередающей организацией мотивированный отказ в заключении договора с указанием причин отказа выдается в следующих случаях:

    1) отсутствия свободных и доступных мощностей, емкостей, мест, пропускной способности электрических сетей энергопередающей организации, необходимых для осуществления предоставления технологического присоединения заявителя;

    2) отсутствия электрических сетей энергопередающей организации.

       Информация о случаях, указанных в подпунктах 1) и 2) настоящего пункта, размещаются на интернет-ресурсе энергопередающей организации.

20. В случае несогласия с мотивированным отказом в заключении договора или с условиями договора, заявитель обращается в экспертную организацию для проведения энергетической экспертизы.

    Заявитель на основании заключения энергетической экспертизы о необоснованности требований договора в течение 30 (тридцати) календарных дней со дня получения подписанного со стороны энергопередающей организации договора направляет в энергопередающую организацию свой проект договора, составленного в соответствии с настоящими Правилами.

    В случае отказа энергопередающей организацией в заключении проекта договора заявителя, им обжалуются действия энергопередающей организации в порядке, установленном гражданским законодательством Республики Казахстан.

21. В случае не направления заявителем в энергопередающую организацию подписанного договора или не направления своего проекта договора в течение 30 (тридцати) календарных дней, договор, направленный энергопередающей организацией, считается аннулированным.

22. В случае уведомления заявителем энергопередающей организации в течение 30 (тридцати) календарных дней со дня получения договора допускается самостоятельное выполнение заявителем полученных технических заданий от энергопередающей организации в соответствии с Законом Республики Казахстан от 16 июля 2001 года «Об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности в Республике Казахстан» (далее – Закон об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности в Республике Казахстан).

#### Параграф 3. Технологическое присоединение

23. Энергопередающей организацией технологическое присоединение выполняется следующими сроками и этапами:

    1) в течение 5 (пяти) рабочих дней оформление договора и направление его заявителю;

    2) в течение 30 (тридцати) календарных дней со дня заключения договора разработка и утверждение проектной документации на строительство электрических сетей и иных объектов, необходимых для исполнения договора;

    3) в течение 60 (шестидесяти) календарных дней со дня заключения договора осуществление строительно-монтажных работ и сдача в эксплуатацию электрических сетей и электрических установок заявителю;

    4) в течение 2 (двух) рабочих дней со дня завершения строительно-монтажных работ подача напряжения заявителю, пломбирование системы коммерческого учета электрической энергии, а также выдача акта пломбирования системы коммерческого учета электрической энергии;

    5) в течение 2 (двух) рабочих дней со дня выдачи акта пломбирования системы коммерческого учета электрической энергии направление в выбранную потребителем энергоснабжающую организацию документов, указанных в пунктах 4 или 4-1 Правил пользования электрической энергии, утвержденных приказом Министра энергетики Республики Казахстан от 25 февраля 2015 года № 143 (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов № 10403).

24. Прием построенных электрических сетей от энергопередающей организации заявителем производится в соответствии с главой 11 Закона об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности в Республике Казахстан.

> *Приложение 1*  
> *к Правилам технологического*  
> *присоединения к электрическим*  
> *сетям энергопередающих организаций*

> *Форма*

## Заявление на технологическое присоединение электрических установок с установленной мощностью до 200 кВт субъектов предпринимательства к электрическим сетям энергопередающей организаций

<table>
<tr>
<td>1</td>
<td>Заявитель</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>наименование и место нахождения электрических установок, которые необходимо присоединить к электрическим сетям энергопередающей организации</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>Площадь здания</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>Количество квартир (номеров, кабинетов)</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>Наименование энергоснабжающей организации, с которым заявитель заключает публичный договор электроснабжения</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>6</td>
<td>
Контакты:
почтовый адрес;
телефонный номер;
адрес электронной почты.
</td>
<td></td>
</tr>
</table>

<table>
<tr>
<td rowspan="6">Электроснабжение при реконструкции</td>
<td>Требуемая мощность, киловатт</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>Характер нагрузки (фаза)</td>
<td>Однофазная, трехфазная, постоянная, временная, сезонная</td>
</tr>
<tr>
<td>Заявляемая категория надежности электрических установок</td>
<td>
I категория ___ киловатт (киловольтампер),
II категория __ киловатт (киловольтампер),
III категория __ киловатт (киловольтампер)
</td>
</tr>
<tr>
<td>Предполагается установить электрокотлы, электрокалориферы, электроплитки, электропечи, электроводонагреватели (нужное подчеркнуть)</td>
<td>
I категория ___ киловатт (киловольтампер),
II категория __ киловатт (киловольтампер),
III категория __ киловатт (киловольтампер)
</td>
</tr>
<tr>
<td>Существующая максимальная нагрузка</td>
<td>в количестве ___ штук, единичной мощности _____ киловатт (киловольтампер)</td>
</tr>
<tr>
<td>Разрешенная по договору мощность трансформаторов</td>
<td></td>
</tr>
</table>

> *Приложение 2*  
> *к Правилам технологического*  
> *присоединения к электрическим сетям*  
> *энергопередающих организаций*

> *Форма*

> *Кому: _____________________________*  
> *(наименование энергопередающей организации, к сетям которой подключается заявитель)*  
> *От: ____________________________*  
> *(фамилия, имя, отчество(при наличии)*

```
                                         Заявление об акцепте публичного
                                            договора на электроснабжение
```

```
          Настоящим сообщаю о согласии на передачу документов согласно пункту
4 или 4-1 Правил пользования электрической энергии, утвержденных приказом
Министра энергетики Республики Казахстан от 25 февраля 2015 года № 143
(зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных
правовых актов № 10403) в____________________________________________
                                                   (наименование энергоснабжающей организации)
необходимые для заключения публичного договора на электроснабжение
согласно подпункту 5) статьи 5 Закона Республики Казахстан от 9 июля 2004
года «Об электроэнергетике».
          Даю согласие на сбор, обработку и хранение персональных данных.
          Также уведомляю о согласии получать уведомления о прекращении
электрической энергии путем отправки:
          на сотовый телефонный номер ____________________________;
                                                                 (коротким текстовым сообщением)
          ____________________________;
          (мультимедийным сообщением)
          ____________________________;
          (мультимедийным сообщением)
          на электронную почту____________;
          на почтовый адрес___________;
          _________________                                                «__»_________ 20__ года
         (подпись заявителя)                                                                          (дата)
```

> *Приложение 3*  
> *к Правилам технологического*  
> *присоединения к электрическим сетям*  
> *энергопередающих организаций*

> *форма*

```
                            Технические задания на технологическое присоединение
```

```
          №  _______                                                                 «___»__________ 20__ года
         __________________________________________________________________
             (наименование энергопередающей организации, выдавшей технические
                                                                               задания)
         __________________________________________________________________
                                            (полное наименование организации)
          1. Наименование электрических установок Потребителя ________________
          _________________________________________________________________.
          2. Наименование и место нахождения объектов, в целях электроснабжения
которых осуществляется технологическое присоединение электрических
установок заявителя______________________________
          ________________________________________________________________.
          3. Запрашиваемая максимальная мощность присоединяемых
электрических установок Потребителя составляет____________________
(киловатт (далее - кВт))_________________________________________________
                                          (если электрические установки вводятся в эксплуатацию
          ________________________________________________________________
           по этапам и очередям, указывается поэтапное распределение мощности)
          4. Максимальная мощность ранее присоединенных электрических
установок ___________ кВт.
          5. Суммарная мощность присоединенных электрических установок с
учетом запрашиваемой мощности ___________ кВт.
          6. Категория надежности ___________.
          7. Класс напряжения электрических сетей, к которым осуществляется
технологическое присоединение ____________ (киловольт).
          8. Планируемый срок ввода в эксплуатацию электрических установок
заявителя___________________________________________________________.
          9. Граница балансовой принадлежности и эксплуатационной
ответственности предварительно устанавливается: _______________________
          _______________________________________________________________
          10. Точка(-и) присоединения (вводные распределительные устройства,
линии электропередачи, базовые подстанции) и суммарная максимальная
мощность электрических установок по каждой точке присоединения:
          точка 1:  _______ (кВт);
          точка 2:  _______ (кВт);
          точка 3:  _______ (кВт).
          11. Основной источник питания ____________________________________.
          12. Резервный источник питания ___________________________________.
          13. Энергопередающая организация осуществляет (*)__________________
_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________
(указываются требования к усилению существующей электрической сети в связи
с присоединением новых мощностей (строительство новых линий
электропередачи, подстанций, увеличение сечения проводов и кабелей, замена
или увеличение мощности трансформаторов, расширение распределительных
устройств, модернизация оборудования, реконструкция объектов
электросетевого хозяйства, установка устройств регулирования напряжения для
обеспечения надежности и качества электрической энергии), а также по
договоренности Сторон иные обязанности по исполнению технических заданий,
предусмотренные настоящими Правилами
          14. Потребитель (**) осуществляет__________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________.
          15. Срок действия (***) настоящих технических заданий составляет
__________ календарных дней со дня заключения договора технологического
присоединения электрических установок субъектов предпринимательства с
установленной мощностью до 200 кВт к электрическим сетям
энергопередающей организаций.
          _______________________
                          (подпись)
          ________________________________________________________________
             (должность, фамилия, имя, отчество (при его наличии) лица,
действующего от имени энергопередающей организации)
          «___» ______________ 20__ года.
```

Примечание:

(*) Указываются обязательства энергопередающей организации по исполнению технических заданий до границы участка, на котором расположены энергопринимающие устройства заявителя, включая урегулирование отношений с подрядными организациями.

(**) Указываются обязательства заявителя по исполнению технических заданий в пределах границ участка, на котором расположены электрические установки заявителя, за исключением обязанностей, обязательных для исполнения энергопередающей организацией за счет ее средств.

(***) Срок действия технических условий не может составлять более срока, указанного в параграфе 3 настоящих Правил.
